# 

Приветствую вас на обновлённом курсе по переговорам и отношениям с клиентами!

[Советы по переговорам](https://bureau.ru/soviet/sinelnikov/)

Свой первый очный курс я провёл ещё в 2012 году. За это время у меня накопилось много примеров, отточились формулировки. Я написал более 350 советов по переговорам и отношениям с клиентами, не считая советов, написанных Артёмом Горбуновым. На моих курсах побывали 250 человек. Настало время перезаписать лекции. Очень рад поделиться ими.

О курсе. Вся система переговоров, которую я преподаю в бюро, основана на книге и трудах Джима Кемпа — американского писателя, коуча и тренера по переговорам. К сожалению, он умер в 2014 году, но оставил после себя Институт Джима Кемпа, который обучает ведению переговоров. Нам в бюро очень близка философия Кемпа. Я лично опираюсь на его книгу «Сначала скажите „нет“» и искренне рекомендую вам её прочитать после того, как вы пройдёте курс. Причём именно в таком порядке, думаю, вам будет гораздо проще понять, усвоить и расширить знания. Если же вы решите сначала прочитать книгу, она может показаться слишком банальной или непонятной. По опыту многих студентов я рекомендую сначала прослушать лекции, а затем перейти к книге.

Цели курса. Прежде всего, я хочу помочь вам увидеть, что система переговоров — это цельная, логичная и непротиворечивая система, которая помогает найти решение в любой ситуации.

Переговоры дают ощущение волшебной силы: что бы ни происходило, вы сможете разложить всё по полочкам и понять, как надо действовать.

Не важно, что произойдёт потом: мы всё равно не можем это контролировать, но знаем, как надо действовать. Такой подход максимально повышает шансы на успех. И это, на мой взгляд, самое важное и полезное из всей системы, потому что особенно в стрессовых ситуациях хочется на что‑то опереться и понимать, что мы всё делаем правильно. Фактически это фундамент, который позволяет почувствовать, что вы разберётесь, даже когда тучи сгущаются.

## Принципы переговоров

Переговоры, в отличие от многих других дисциплин, охватывают абсолютно все сферы жизни. Вы ведёте переговоры ежедневно, потому что любой разговор с коллегой, начальником, продавцом, гаишником — это переговоры.

Хочу начать с некоторых основных принципов, можно сказать, частично философских, чтобы мы сразу убедились, что они вам подходят. Если вы подумаете, что тут какая‑то фигня, дальше тоже будет тяжело.

Любые переговоры всегда исходят из пользы для другой стороны.

У Кемпа и в лекциях мы чаще всего используем термин «мир клиента», и это неслучайное название. В данном случае «мир клиента» называется так, чтобы подчеркнуть, что мы относимся к другой стороне не просто как к сопернику, оппоненту или врагу, которого надо задавить, затоптать. Мы относимся к нему как к клиенту, которому нужно помочь. В этом смысле это очень точный термин. То есть другая сторона — это сторона, о которой мы хотим позаботиться; мы хотим посмотреть на проблему глазами этой стороны и помочь ей.

Система никогда не врёт и не манипулирует сознательно.

Есть большая разница между «не болтать лишнего» и «врать». Не болтать лишнего — это нормально, часто полезно и, вообще, нужно внимательно следить за тем, что именно вы говорите. Но, согласитесь, есть различия между намеренным обманом и тем, чтобы не поделиться информацией. Мы не манипулируем и не обманываем. Прежде всего, потому что вы сами же запутаетесь во вранье. И тут мы плавно переходим к третьему принципу.

Любой разговор, любые переговоры мы расцениваем как начало потенциально долгосрочного сотрудничества.

Это значит, что любую коммуникацию и взаимоотношение мы рассматриваем так, будто знаем, что когда‑нибудь нам снова придётся иметь дело с этим человеком, компанией, стороной. Мы не должны вести себя так, чтобы через год мы встретились и другая сторона сказала: «Ах, это ты! Я с тобой дел иметь не буду!» Даже когда вам кажется, что вы точно никогда в жизни не встретите этого человека ещё раз.

У людей нет в голове тумблера, который запросто можно переключить из состояния «один раз можно» в «так нельзя», — сами же запутаетесь. По принципу заряженного ружья, о котором мы будем позже говорить, мы просто привыкаем всегда вести себя хорошо и правильно, чтобы нам не было стыдно. Мы привыкаем обращаться с людьми так, как хотели бы, чтобы обращались с нами (почти религиозная заповедь). Делаем так просто потому, что это повышает эффективность коммуникации — мы избавляемся от риска наломать дров.

Итак, три принципа, с которыми мне хотелось бы, чтобы вы согласились:

1. Мы всегда исходим из пользы для клиента, мира клиента.
    
2. Мы всегда честны с собой и с другой стороной.
    
3. Мы рассчитываем на долгосрочные отношения.
    

## Что такое переговоры

Пора дать определение переговорам: что это и в каком качестве мы будем их понимать в рамках этого курса.

Переговоры — это путь к соглашению двух сторон.

На этом пути у каждой стороны есть священное право вето — право сказать «нет». Это значит, что любая сторона в любой момент может отказаться от переговоров по любой причине и даже без объяснения причин. Это подчёркивает, что никто не заложник и не раб ситуации.

Вы можете отказаться сразу после того, как поздоровались: что‑то не нравится, плохое предчувствие — до свидания. Вы можете подписать контракт, прийти домой и решить: «Нет, это неправильно. Расторгаем соглашение». Так можно сделать. У этого будут последствия, неустойки, но вы с ними справитесь.

Право на «нет» — это священное право не только в переговорах, но и в жизни. Если вы не можете сказать «нет», что‑то уже пошло не так. Это очень плачевная ситуация, которая означает, что вы заложник, раб, а переговорами тут и не пахнет. Мы будем ещё много говорить о праве на «нет» отдельно, но здесь это просто часть определения. Если право на «нет» у стороны отсутствует и она не может выйти из переговоров, давайте не питать иллюзии и не называть это переговорами. Это не переговоры. Это какой‑то другой жанр, например шантаж, но точно не переговоры.

Любой разговор, где вы пытаетесь о чём‑то договориться, найти соглашение, — это переговоры. Поскольку система универсальна, она создаёт фундамент, на который мы можем опереться, что бы мы ни делали. Именно в таком качестве мы будем понимать переговоры в рамках нашего курса.

Аминь!

# Базовые принципы переговоров

Поговорим о трёх самых важных принципах ведения переговоров. Если из всего курса вы запомните только их, я буду счастлив.

Один из удобных способов думать о системе переговоров такой: есть три аксиомы, главных принципа, а всё остальное логически вытекает из них. Поэтому очень важно эти принципы понять и принять.

## Отсутствие нужды

Первый и самый важный принцип — отсутствие нужды.

Нужда — это яд. Если в переговорах вы чувствуете нужду, вы проиграли.

В жизни не так много вещей, в которых вы по‑настоящему нуждаетесь. Это еда, кров, семья. Остальное не является предметом нужды. Без остального можно спокойно прожить. Если клиент отказал вам в сделке, ничего страшного: найдёте другого. Если у вас нет последнего Айфона, похо́дите с предыдущим.

Нужда проявляется в момент, когда объект существует в единственном экземпляре. То есть когда его нельзя заменить. В этом смысле легко увидеть, что работа, сделка, контракт, клиент — всё это не существует в единственном экземпляре, всегда можно найти альтернативу. Именно поэтому нужда чаще всего живёт в нашей голове, а не в объективной реальности.

Как только вы начнёте испытывать нужду, можно считать, что вы уже провалили переговоры и вас можно брать голыми руками. Потому что любой человек, испытывающий нужду, перестаёт мыслить рационально. Вы готовы согласиться на любые условия, лишь бы получить этот контракт, эту работу, этого клиента, закрыть план продаж. Даже если на самом деле это расходится с вашими интересами и потом вы пожалеете. Нужда начинает психологически давить на вас.

Многие опытные переговорщики — даже когда они так себе это не формулируют — хорошо понимают, что им нужно поселить нужду в вашей голове, чтобы добиться своего. Они искусно пользуются этим.

Компания может говорить: «Мы крупная компания с международным именем, нас все знают. Мы самые лучшие. Работаем только с лучшими. Если хотите, чтобы мы с вами работали, пожалуйста, сбавьте цену на 40%, иначе мы пойдём к другим».

В этот момент легко развесить уши и согласиться на такие условия, подумав: «Действительно, они же очень крутая компания. Это мечта — работать с компанией, одно название которой заставляет сердце биться чаще». Если подумать, в этом легко увидеть прямую манипуляцию: сам факт работы с вами — это как будто их скидка. Будто они уже пошли на уступку вам и просят об ответной уступке. Хотя это они хотят с вами работать, это они к вам пришли.

У вас должно быть понимание и уверенность: «Если не вы, найдём кого‑нибудь другого. Мы не на помойке себя нашли, не вчера появились на этом свете. Если не хотите с нами работать на нормальных условиях, не работайте».

Когда во время переговоров кажется, что надо соглашаться, спросите себя, не нужда ли это: «Могу ли я представить, что сейчас сделка не состоится и мы найдём другого клиента?» Если ваш ответ «не могу», у вас, наверное, нужда. Значит, вам надо с этим поработать. Чаще всего нужно просто порефлексировать и напомнить себе, что предмет, который вы обсуждаете, не является предметом жизни или смерти.

Мы обсудили, как нужда негативно влияет на нас самих: если мы испытываем нужду, мы согласимся на любые условия, даже если потом пожалеем об этом. Что интересно, ровно такая же логика работает и у противоположной стороны: если ваш оппонент испытывает нужду, происходит всё то же самое.

На первый взгляд может показаться, что если другая сторона испытывает нужду, мы можем продавить любые условия, любую скидку. Но на самом деле у вас нет задачи получить выгоду любой ценой. Если вы понимаете, как разрушительна нужда для переговоров и вообще для нормального самовосприятия, ваша задача — помочь другой стороне увидеть, что нужды нет. А если она есть, то задача — помочь увидеть, как это опасно. Например, если предмет переговоров — сайт, он не должен становиться для вашего подрядчика вопросом жизни и смерти. Вы и сами, скорее, не захотите сотрудничать при таких условиях.

Задача хорошего переговорщика, в первую очередь, — убедиться, что в переговорах у него нет нужды.

Как только вы сами окажетесь в правильном состоянии, нужно позаботиться, чтобы у другой стороны тоже, по возможности, не было нужды. Как говорится, сначала наденьте кислородную маску на себя. Если нужда всё же есть, нужно хотя бы смотреть на это с открытыми глазами и понимать, что принятые под её гнётом решения могут оказаться плохими и их нужно будет переиграть.

Ещё один пример того, как можно вызвать нужду.

«Вот это тупое предложение! Я думал, вы профессионал, а вы мне такую фигню говорите».

Когда вы слышите такую фразу, вы можете подумать: «Что? Я не профессионал? Да я самый профессионал из всех профессионалов, которых ты видел в своей жизни. Сейчас я тебе это докажу, чего бы мне это ни стоило! Вообще никаких денег мне не надо! Смотри, как я сайт сделаю, сдизайню, разработаю, рекламную компанию проведу. Приползёшь и скажешь: „Боже, как я ошибался, какой же ты профессионал“».

Такого рода размышления тоже показатель нужды: когда кому‑то что‑то доказать важнее, чем помочь решить задачу. Если в этот момент ваша реакция не такая: «Если вам кажется, что я не профессионал и не справлюсь с работой, то не надо со мной иметь дело» — над вами довлеет нужда и с этим надо разобраться.

Запомним мантру: нужда — это яд, нужда убивает любые переговоры. Если у вас есть нужда, то происходящий разговор — это не переговоры, а другой жанр, потому что вы согласитесь на что угодно.

При этом важно понимать разницу между нуждой и желанием. Если нужда — это яд, то, согласно той же метафоре, желание — это витамины, это хорошо. Хотеть заключить сделку и получить работу — это нормально. Более того, этого не нужно стесняться. Но хотеть и нуждаться — очень разные вещи.

«Я хочу этот контракт и верю, что смогу быть полезным. Я хочу эту работу и верю, что могу быть полезен компании, это будет долгосрочное сотрудничество. Но если мне откажут, я найду другую работу и другой контракт. Я не рубль, чтобы всем нравиться».

Следите за тем, чтобы всегда отделять нужду от желания.

Один из способов убедиться, что у вас нет нужды, а вы просто чего‑то сильно хотите, — задать себе вопрос: «Что произойдёт, если мне откажут?» Это, кстати, хороший мостик ко второму принципу — «Праву на „нет“». Спросите тебя: «Если сейчас не получится, если клиент не согласится со мной работать, мне не достанется эта работа, я не поступлю в институт, в который хочу, — это для меня конец? Или я пожму плечами и скажу: „Обидно, конечно, но работаем дальше“». Если второе — всё в порядке. Если вы при этом захотите выйти в окно, значит, у вас нужда. С ней нужно разобраться, прежде чем вступать в переговоры, где она на вас повлияет.

## Право на «нет»

Это второй базовый принцип общения, который вам необходимо запомнить и принять. Я уверен, что вы о нём слышали. Неслучайно книга Кемпа называется «Сначала скажите „нет“». Этот принцип — один из основополагающих в любых переговорах. Несмотря на то, что есть три аксиомы, «Право на „нет“» вытекает из первого принципа — «Отсутствия нужды». Каким образом?

Мы с вами согласились, что если любая из сторон испытывает нужду, это уже проваленные переговоры, потому что под властью нужды вы согласитесь на любые условия. Даже если они плохие, нерациональные и вам не стоило этого делать. Вы согласитесь просто потому, что нет более сильного эмоционального чувства, чем ощущение жизни или смерти. Естественно, мы выбираем жизнь, затем следует нужда — и всё, мы согласились.

Таким образом, нужда — это мощный давящий фактор. Чтобы переговоры прошли успешно, продуктивно, без взаимных обид и камней за пазухой, вам нужно помнить, что любая сторона в любой момент времени может выйти из переговоров и сказать: «Извините, не подходит». Другими словами, сказать «нет». Это касается вас: если у вас нет права на «нет», значит, вы раб, у вас нужда, и это не переговоры.

То же относится и к противоположной стороне. Если у вашего собеседника, оппонента возникнет ощущение, что он не может сказать вам «нет», — это отвратительно. Никто не хочет быть загнанным в угол. Люди начинают давить в ответ, объяснять, что выход есть, — но ничего путного из этого не выходит. Люди обычно так себе это не объясняют, они просто это чувствуют.

Чтобы другая сторона конструктивно вела с вами разговор, вам нужно убедиться, что она чувствует, что у неё есть право на «нет» — право отказаться в любой момент. Это абсолютно священное право.

Например, клиент может не принять ваш дизайн, сказать, что его не устраивает цена, условия или сроки. Или он может сказать, что «вы» надо писать с большой буквы.

Это нормально. Очень важно помнить: когда вам говорят «нет» — это говорят не вам лично, как будто вы плохой человек. «Нет» говорят вашему предложению. Если переформулировать это так, кажется, что это совершенно естественно: не любое предложение должно подходить. Я бы даже сказал, что странно, если на любое ваше предложение люди говорят: «Да, да, да! Замечательно!» Конечно же, для клиента нормально сказать «нет», а вам нормально это принять и спросить почему.

Чтобы клиент чувствовал себя комфортно, не навязывайте ему свой продукт или свои услуги. Не настаивайте, а помогайте ему вам отказать. Это может звучать контринтуитивно, но именно поэтому этот принцип такой мощный. Очень часто оппонент невольно ждёт, что вы начнёте убеждать его, как прекрасны вы или ваша компания, ваше предложение. Вместо этого вы можете сказать: «Слушайте, мы делаем так. Нам кажется, это полезно. Если вам кажется, что это не так, пожалуйста, дайте знать, и, конечно же, не соглашайтесь». Это настолько обескураживает и окрыляет, что сразу хочется согласиться.

Допустим, вы встречаетесь с клиентом уже третий раз по его просьбе. Вы не хотите, чтобы он чувствовал себя некомфортно. Вы можете сказать прямым текстом: «Николай, не переживайте, что нам предстоит ещё раз встретиться, — нет никаких проблем. Если вам в конце концов не понравится наше предложение, просто скажите об этом, и мы подумаем, как его улучшить, или придумаем что‑то ещё. Или если после этого понадобится ещё одна встреча, просто дайте знать. Если нам будет неудобно, мы скажем. Пока всё нормально, не переживайте».

Таким образом вы убираете нужду у другой стороны, даёте ей право на «нет», чтобы собеседник не чувствовал давление. Это помогает думать о пользе, а не о чём‑то ещё.

Часто, когда мы говорим о праве на «нет», мы помним, что оно есть у другой стороны, но забываем, что оно есть и у нас. Мы как будто спрашиваем с себя строже, чем с нашего оппонента, или по другим стандартам. Но это неправильно. У вас тоже есть священное право отказать. Притом последствия могут быть любыми, но это право отнять у вас никто не может.

Хочется резюмировать эти мысли, чтобы вы их запомнили:

Хороший переговорщик не боится сказать и услышать «нет». Он также помогает сказать «нет» другой стороне.

Звучит контринтуитивно, но это мощнейший принцип.

Что делать, если вам говорят «нет»? Мы уже обсудили, что не стоит воспринимать это лично: говорят «нет» вашему предложению, а не вам. «Нет» — это нормально и прекрасно. Было бы странно, если бы с вами всегда соглашались.

Когда вам говорят «нет», спинным мозгом, не подключая кору головного мозга, нужно спросить почему. Просто: «Почему?» — короткий открытый вопрос.

- — Нет, ваш дизайн не подходит.
    
- — Почему?
    

- — В апреле будет слишком поздно.
    
- — Почему? — спрашиваете вы.
    

- — Это слишком дорого.
    
- — Почему вам кажется, что это дорого?
    

Этим приёмом отлично владеют дети.

- — Нельзя играть в компьютер больше 30 минут.
    
- — Почему?
    

- — Нельзя смотреть мультики.
    
- — Почему?
    

Хороший родитель должен объяснить почему и привести правила, которым все следуют, включая его самого. Плохой родитель на вопрос «Почему?» сразу начинает беситься, потому что чувствует, что на самом деле у него нет аргументов и, кроме как прикрикнуть, ничего не остаётся. Поэтому такой приём — хороший индикатор того, отвечаете ли вы за свои слова.

Вы обсуждаете с клиентом создание сайта и говорите, что процесс займёт четыре месяца.

– Нет, это слишком долго. Так не пойдёт. Нужно быстрее.

– Хорошо. А почему вам кажется, что это долго?

– Да блин, это же растянет сроки до сентября.

– Понятно. А почему важно, чтобы сайт вышел в сентябре?

– Да блин, ну а сколько делать сайт? У нас в сентябре выставка.

– О, а какая выставка?

– Такая‑то.

– О, а что важно для выставки?

– Ну, для выставки важно, чтобы была контактная информация и вот этот каталог.

Вы можете прийти к решению, что каталог и контактную информацию можно сделать за месяц, а остальное можно доделывать позже, хоть полгода. Или выяснится что‑то ещё.

Обратите внимание, с чего всё началось. На ваше предложение, что работа займёт четыре месяца, клиент говорит «нет». Вы можете убеждать его, что четыре месяца — это ещё по‑божески; спрашивать, почему не шесть; сказать, что можно быстрее, но это дороже, — можно придумать множество аргументов. Но единственно правильный вариант — автоматом спросить: «Вам кажется, что это слишком долго? Почему? ...Почему? ...Почему?» Естественно, не нужно, чтобы это выглядело как допрос.

Вам говорят «нет» — вы спрашиваете почему.

## В мире клиента

Третий принцип переговоров — это разговор «в мире клиента».

Все люди, ваш оппонент и вы очень эгоцентричны. В первую, вторую и третью очередь они думают о себе и своей пользе, а не о другой стороне. Поэтому, чтобы вас услышали, чтобы согласились с вашим предложением, вам нужно развернуть разговор и посмотреть на проблему глазами клиента. Не вам кого‑то в чём‑то убедить, а сделать так, чтобы человек сам увидел. Нужно помочь ему увидеть эту пользу, а не затолкать её ему в глотку. Потому что на самом деле никого ни в чём нельзя убедить. Можно только сделать так, чтобы люди сами согласились. Этот принцип придумал не Кемп, его сформулировали ещё древнегреческие философы.

В реальности очень сложно так вести переговоры, потому что вы тоже очень эгоцентричны. Вы тоже, как все, привыкли думать о себе, своих интересах. Чтобы овладеть этим навыком, искусством, придётся перестроить собственное восприятие и перепрошить то, как вы привыкли делать. Это, конечно же, очень трудно.

Ваша миссия в любых переговорах — вести разговор в мире клиента, смотреть на проблему его глазами и думать, какую пользу вы принесёте ему, а не себе.

Естественно, это не означает напрямую, что вы должны забыть о собственных интересах, ведь они всегда присутствуют. Но если вы хотите, чтобы человек услышал, понял, согласился, — вместо навязывания помогите ему самому это увидеть.

Как доказать клиенту, что ему нужно сделать сайт с вами? Если вы будете вести разговор, убеждая клиента, что ему нужен именно ваш сайт и это должно стоить не меньше 100 тысяч рублей, — это не сработает, потому что вы говорите о себе и своих представлениях.

Вам нужно развернуть разговор в другую сторону, если вы хотите, чтобы клиент с большей вероятностью увидел для себя пользу — а именно этого вы и хотите. То есть объяснить, как сайт, который вы сделаете, поможет ему привлечь больше клиентов. Если человек это увидит, а вы поможете ему в этом, может оказаться, что и 200 тысяч за сайт совершенно не жалко, потому что в такой постановке вопроса сразу видно, что сайт решает проблему.

Допустим, вы говорите: «Да мы не будем снимать ролик о вашем тостере. Это сложно. Мы лучше просто напишем текст, как делает большинство компаний!»

Если бы я как клиент такое услышал, мне бы захотелось дать вам по кумполу. Я бы подумал: «Мне‑то какое дело, что делают другие компании? Я хочу свой тостер продавать. Мне‑то что поможет?» Поэтому если вы хотите, чтобы вас услышали, поверили вам, вам нужно перевернуть разговор о тостере в то, как именно это поможет привлечь клиентов. Не нужно говорить, что вам лично это более неудобно: всё равно, что вам удобно, а что нет.

У многих возникают сложности с ведением разговора не от своего «я», желания и опасений, а в мире клиента. Можно приводить много причин, почему так происходит.

Одну из них я уже упоминал: все люди эгоцентричны. Мне кажется, что в восточноевропейской, русскоговорящей реальности всё ещё усугубляется тем, что хорошо описано в книге «Русская модель управления». Мы в целом гораздо более тревожны, чем западное общество. Мы научены горьким опытом и живём с ощущением, что нас все хотят обмануть. С таким настроем очень тяжело кому‑то довериться. Мы проецируем это на другую сторону и сами начинаем так себя вести.

Это ощущение часто входит в конфликт с миром клиента, как сцепление плохо подогнанных шестерёнок, и совершенно не помогает. Но в то же время вы подумайте: раз большинство людей так делает, то если вы начнёте делать по‑другому, это даст вам невероятное преимущество перед конкурентами. Разумеется, имею в виду, что вы будете делать это искренне.

Искренность гораздо важнее любых правил и принципов, которые мы здесь проходим, и зазубривания конкретных формулировок. Если вы искренне хотите помочь, всё остальное приложится. Но главное — искренне хотеть помочь.

Когда вы будете вести переговоры в следующий раз, притормозите на секунду. Спросите себя: «Я пишу письмо или сообщение человеку исключительно о себе, в своём мире, как мне удобно, или я могу переформатировать проблему, посмотреть на неё под другим углом, чтобы ту же ситуацию обернуть в пользу для собеседника?» Подумайте, как эта ситуация поможет ему, как ему будет лучше или хотя бы как сделать не хуже. Минимизация вреда так же эффективна, как максимизация пользы.

Если при общении письменно или устно вы обнаружили, что говорите только о себе, это хороший повод задуматься, всё ли правильно. Скорее всего, нет.

С одной стороны, все люди эгоцентричны и хотят разговаривать только о себе. Но с другой — вы можете использовать это как собственное преимущество без негативного контекста. Если клиент хочет говорить о себе и своём бизнесе, о своих проблемах или опасениях — это прекрасно. Подливайте масло в огонь, чтобы узнать больше о его задаче и проблеме. Чем больше вы узнаете, тем больше у вас будет информации, тем лучше вы сможете подготовить решение. То есть чем больше у вас информации, тем больше вариантов решения проблемы. Поэтому классно, что люди говорят о себе. В каком‑то смысле это вам и нужно.

Помогите людям говорить о себе. Направляйте разговор в русло, относящееся к проблеме, которую вы изучаете. Узнайте больше, а затем помогите человеку самому увидеть правильное решение. Возможно, вы как исполнитель, компания или знакомый — и есть решение проблемы.

На мой взгляд, этот принцип работает магически, если искренне им проникнуться.

## Принцип «Не в порядке»

Мы поговорили о трёх базовых принципах переговоров: «Отсутствие нужды», «Право на „нет“» и «В мире клиента». Хочу рассказать ещё об одном принципе, который вытекает логически из принципа о мире клиента — «Не в порядке».

Главная задача на переговорах — проникнуть в мир клиента. То есть суметь посмотреть на проблему глазами другой стороны, чтобы построить предложение или решение, основанное на правдивой информации от вашего оппонента. Соответственно, задача — сделать так, чтобы с вами хотелось честно делиться информацией, а не утаивать её. Значит, вам нужно создать такую атмосферу, чтобы вашему собеседнику было нестрашно поделиться с вами самым сокровенным и показаться уязвимым. Собственно, отсюда принцип «Не в порядке».

I'm okay — устойчивое выражение в английском языке. Оно означает, что у человека глобально всё хорошо, он ухватил удачу за хвост, всё у него в жизни устроено. Уверен, что вы знаете таких людей, видите их на Ютубе и в жизни.

Легко представить такого индивида: он приходит на встречу ровно за пять минут до начала, протягивает визитку; у него готова презентация со слайдами; он начинает встречу с повестки; на любой вопрос клиента готов хороший, структурированный ответ; он договаривается о следующих шагах — прямо не придраться. И вот я сам описываю и думаю: «Блин, клёвый чувак». Но что бы вы почувствовали на самом деле, оказавшись собеседником такого человека?

Скажу, что я почувствовал бы себя довольно некомфортно. Что будет, если я расскажу всю правду о своём бизнесе? Что у нас работает семь человек, и пятеро из них — фрилансеры; что мы частенько срываем сроки; что клиенты недовольны скоростью, с которой мы обрабатываем сообщения? Если бы я такое сказал нашему супермену, он даже не осудил бы меня открыто. Нет, он был бы выше этого.

Он дал бы мне какой‑нибудь бизнес‑совет: «Знаете, все бизнесы сталкиваются с такими проблемами на начальной стадии. У нас в компании тоже была проблема: долго отвечали на запросы клиентов. А потом мы внедрили чат‑боты, настроили классные сценарии. Теперь все клиенты довольны!» Мне бы захотелось его в асфальт закатать.

Очень трудно остаться настолько уверенным в себе и своих проблемах, чтобы с таким суперменом откровенно поговорить. Невольно у большинства людей включается: «О, он крутой! Ну‑ка покажу ему, что я не менее крутой. Ну‑ка я сейчас покажу, что у нас тоже всё схвачено и клиентов так много». И затем они говорят что‑то наподобие: «Да, клиентов у нас так много, что тех, кого мы не успеваем обработать, не так‑то уж и хотелось бы обрабатывать». Вместо того чтобы такой супермен узнал о реальных проблемах, он услышит неправдивую суперверсию происходящего.

Вывод один:

Если кто‑то и должен чувствовать себя «в порядке» на переговорах, то это ваш собеседник, а не вы.

Не стройте из себя успешный успех, иначе с вами будет страшно поделиться сокровенным. Наоборот, допустите, что вы сами неидеальны, — это поможет собеседнику чувствовать себя комфортно. Именно это вам и нужно в переговорах.

Как добиться этого в жизни? Есть пара простых советов.

В книге Кемпа написано, что проще всего что‑нибудь забыть: ручку, тетрадку, визитку — и попросить это у собеседника. Можно попросить стакан воды. Это всё уже показывает, что вы не супермен.

Мне очень нравится, когда люди иронично про себя шутят. Я сам стараюсь этим пользоваться. Тут важно добавить, что шутить надо про себя, а не про других людей. Это тоже очень расслабляет ситуацию и подчёркивает, что вы не слишком серьёзно к себе относитесь. Это даже помогает людям настроиться на более откровенный, безопасный разговор.

Мне часто говорят, когда мы обсуждаем принцип «Не в порядке»: «Как будто ты предлагаешь показывать, что я не профессионал». Конечно, грань есть, и она понятна: не нужно делать вид, что вы не разбираетесь в предметной области, в которой вы на самом деле разбираетесь, за которую вам клиент платит деньги. Достаточно показать, что вы сами понимаете, что вы не пуп земли. Это не значит, что вы не специалист. Не нужно доходить до абсурда.

Совершенно всё равно, как именно вы будете транслировать «невпорядковость»: жестом, взглядом. Настройтесь на ощущение, что вы не супергерой, у которого всё схвачено, в том числе в жизни. Это никому не нужно, только если вы не продаёте инфоцыганские бизнес‑тренинги про успешный успех, где именно этот образ люди хотят купить. Я надеюсь, это не вы.

Если ваш собеседник почувствует, что вы вполне ироничны и уязвимы, с большой вероятностью ему захочется не утаивать информацию, не выпендриваться. Он будет готов обсуждать реальные проблемы и не бояться, что вы его осудите.

Вы должны чувствовать себя «не в порядке», а вашему собеседнику должно быть комфортно. Не стоит доходить до абсурда, но я думаю, что в реальной жизни вы эту грань не перейдёте.

# Советы переговорщику

Мы обсудили основные принципы переговоров: «Нет нужде», «Право на „нет“», «В мире клиента». Также мы говорили о принципе «Не в порядке», который всегда полезен.

Теперь хочу рассказать о лайфхаках, которые можно применять сразу даже без суперглубинного понимания.

Очевидно, двух одинаковых переговоров не бывает. Но давайте представим типичную встречу с клиентом и прямо по хронологии посмотрим, какие ошибки люди часто совершают и как их избегать.

Предупреждайте, если опаздываете. Представьте, что вы едете на встречу и опаздываете. Как только вы это осознали, напишите или позвоните клиенту. Скажите, что задерживаетесь и на сколько именно. Важно не совершать очень частую ошибку — говорить «буквально пять минуточек», если вы опаздываете на семь‑восемь минут. Если вы понимаете, что вам нужно семь‑восемь минут, скажите, что задерживаетесь на 15.

Если вы придёте раньше, чем обещали, допустим, опоздаете на 10 минут — клиент обрадуется и подумает: «О, даже раньше, чем обещал. Классно! Сэкономил мне время». Но если вы сказали, что опаздываете на пять минут, а пришли через восемь, получится, что вы дважды опоздали. Это создаёт очень неприятное впечатление.

У меня был знакомый, который, сидя в офисе, звонил жене и говорил: «Да‑да, я подъезжаю». По пробкам домой час ехать. Проходит 10 минут, он всё ещё в офисе. Звонит жена, и он снова отвечает: «Да‑да, скоро буду».

Почему люди так делают? Потому что страшно сказать правду. Так, немного по‑детски, они пытаются отложить неизбежное. Вместо того чтобы сказать всё как есть и встретить лицом последствия, начинают юлить.

Если вы опоздали, например, на пять минут и не предупреждали об этом, не стоит игнорировать даже небольшое опоздание и делать вид, что ничего не произошло и так надо. «И вообще, это я к вам в офис ехал, вам тут наверняка было чем заняться!» — это звучит очень неприятно, потому что возникает ощущение, что вы не цените время другого человека. Не вам решать: пять минут это много или мало. Вы не знаете, какие эмоции вызвало ваше опоздание, как люди вообще относятся к опозданиям. Есть категории людей, которые стараются никогда не опаздывать и очень бесятся, когда кто‑то делает не так. Мы не говорим, правильно это или нет. Это просто факт жизни. Поэтому если вдруг вы опоздали, обязательно начните с извинений.

Извинения мы будем подробно обсуждать в отдельных лекциях. Но сейчас хочу напомнить, что при извинении никогда не нужно валить вину на внешние обстоятельства и говорить: «Такие пробки в центре! Хорошо, что я вообще до вас добрался!» Это звучит жалко. Лучше сказать: «Простите, я плохо рассчитал время на дорогу».

Чувствуете разницу? В одном случае: «Произошли обстоятельства, от меня не зависящие, как солнечное затмение». А в другом — вы берёте ответственность на себя: «Я плохо рассчитал время на дорогу. Простите, пожалуйста, за опоздание». Почти наверняка на последнее вам ответят: «Бывает, ничего страшного».

Согласовывайте повестку. Любую встречу лучше начинать с повестки.

Повестка — это план разговора. Необязательно составлять детальный план из 18 пунктов. Даже если вы звоните по телефону и разговор займёт всего 20 секунд, вы всё равно всегда начинаете с пары слов: «Привет, я хотел обсудить то‑то». Такая повестка сразу задаёт нужный контекст и не застаёт людей врасплох.

Когда вы озвучили повестку, нужно сделать паузу. Иногда даже спросить прямо: «Что вы об этом думаете?», чтобы убедиться, что ваш собеседник согласен и готов к обсуждению. Иногда можно просто взять паузу, которая сама является вопросом «Что думаешь?», «Подходит ли тебе это?», «Готов ли ты сейчас это обсуждать или стоит найти другое время?»

Большинство людей, думаю вы это замечали, любят начинать с места в карьер. Пришли или позвонили и сразу начинают говорить: «Вот...» И вы такой: «Подожди секунду. Что сейчас происходит: согласовываем, обсуждаем? Это мозговой штурм, или ты что‑то хотел утвердить?»

Даже очень быстрые переговоры невозможно представить без согласования повестки в самом начале. Пожалуйста, не забывайте это делать даже в коротких переговорах. Это обязательная часть.

Не относитесь к себе слишком серьёзно. Ещё один лайфхак, который всегда помогает: не относитесь к себе слишком серьёзно. Именно к себе, а не к клиенту или проблеме, которую вы обсуждаете. Самоирония и уместная шутка очень помогают расслабить атмосферу, настроиться на нужный тон.

Если вы вспомните известных людей, которые являются для вас примером, вы сразу отметите, что почти всегда они любят пошутить про себя. Это не может не нравиться. Поэтому пользуйтесь, не стесняйтесь и не надувайте щёки излишне: обычно это выглядит жалко.

Не садитесь напротив клиента. Ещё один забавный совет: если на переговорах много людей и даже если вас двое, не садитесь напротив собеседника. Особенно не делайте так за длинным столом, чтобы не создавать ощущение стенки на стенку: мы с одной стороны, вы — с другой, сечас посмотрим, кто кого переборет.

Я люблю пользоваться этим советом. Даже если стол квадратный, гораздо лучше сесть рядом друг с другом под углом, а не напротив. Это располагает к более доверительному общению. Конечно, решать вам — не воспринимайте этот совет слишком серьёзно. Но помните, что это подходящий лайфхак, особенно если участников переговоров много. Представьте: вы пришли на встречу с клиентом вчетвером, у него в офисе четыре человека; все сели напротив и стали предъявлять друг другу аргументы — так себе диспозиция.

Будьте «не в порядке». Самоирония — это прелюдия к более общему принципу «Не в порядке». На любых переговорах, даже важных, даже если вам страшно и вы разговариваете с начальником, хочется собраться и надуть щёки: «Я такой эксперт — опытный, а не только что со студенческой скамьи!» Вы всё равно никого не одурачите, вы не такие актёры. А даже если одурачите, не уверен, что это добавит вам вистов. Наоборот, расслабьтесь, понимайте свои слабые и сильные стороны. Не пытайтесь изображать из себя кого‑то, кем вы не являетесь. Позвольте себе быть немножко «не в порядке». Это очень помогает.

Если у вас есть напарник, договоритесь, кто главный. Если вы пришли на переговоры вдвоём, очень важно заранее договориться, кто ведёт переговоры и что ваш напарник должен делать, если он хочет что‑нибудь сказать и поучаствовать в разговоре.

Самое разрушительное в переговорах — настолько, что люди теряют многомиллионные контракты, — если вы продвигаете свою линию, а ваш напарник, не зная или не понимая, встревает в разговор с неуместным вопросом или комментарием. Он рушит всё, что вы строили, возможно, много дней или даже месяцев.

Совет простой: не стесняйтесь до переговоров прямо договориться, кто ведёт, а кто должен молчать и говорить только по сигналу. Если вы часто ходите на переговоры, это бывает понятно из контекста. Ведомый должен всё время сверяться, правильно ли он говорит, нормально ли, стоит ли заткнуться. Если этого не делать, беды не миновать.

Если чувствуете, что напарник ведёт разговор не туда, понятно, что можно пнуть его под столом. Но гораздо лучше взять паузу, попросить прерваться под любым предлогом и обсудить ситуацию в коридоре. Скажите: «Стоп, давай сейчас я. Вот такая ситуация». Это гораздо безопаснее, чем просто смириться и продолжать друг с другом воевать.

Чем более неопытны переговорщики, тем больше они стараются гнуть свою линию. Вместо того чтобы проникать в мир клиента, они начинают соревноваться друг с другом, что выглядит очень жалко. Поэтому обязательно договоритесь заранее, кто ведёт переговоры, а кто может говорить только по условному сигналу.

Следите за временем. Совет‑напоминание: контролировать следование повестке и время переговоров — ваша ответственность, а не клиента. Если чувствуете, что время подходит, а вы ещё не успели что‑то обсудить, ваша задача — сказать об этом и спросить, как поступить. Если клиент говорит без остановки и ведёт не туда, вы можете вежливо и нежно прервать его вопросом. Если это не помогает, а время заканчивается, скажите: «Простите, я плохо рассчитал время на встречу. У нас осталось всего 20 минут, а мы ещё не обсудили вот это. Как нам лучше поступить?» Никто на это не подумает: «Чего это он меня пребивает, нехороший человек!» Наоборот, это звучит уважительно, потому что вы заботитесь о времени собеседника. Это ваша задача, а не задача оппонента.

Не торопитесь. Ещё один лайфхак, если вам не хватает времени, вы чувствуете, что оно заканчивается, а вы ещё не всё обсудили. Интуитивно многие пытаются втиснуть повестку в оставшееся время: «У меня тут 26 вопросов записано на листочке, а у нас семь минут осталось. Но ничего: сейчас я быстренько зачитаю, а вы отвечайте. Ага, это не важно... Следующий вопрос...» Естественно, это неэффективный, плохой метод решения проблемы.

Спокойно и уверенно признайте факт, что вам осталось много чего обсудить, а времени мало. Никогда не валите это на клиента. Скажите, что вы плохо рассчитали время и потребуется больше. Если клиент говорит, что ничего не поделать и надо попытаться успеть, самое тупое — начать успевать. Не успеете. В вашей суете чувствуется нужда и рассыпание бобов — вы начнёте выбалтывать лишнее. Вся ткань переговоров рушится.

Соответственно, не ведитесь на это. Если времени не хватает — спросите, когда удобнее поговорить. Если клиент говорит «никогда не удобно», подумайте, как поступить. «Сейчас точно не успеем. Как лучше поступить?» — «Не знаю, никак». — «Ну, ок». Значит, вам сказали «нет».

Часто матёрые переговорщики специально создают нехватку времени, чтобы вы начали суетиться. Они понимают, что в нужде можно брать вас тёпленькими. Иногда это делают неосознанно, но всё равно с попыткой манипулировать.

Совет очень простой: мало времени — спросите, когда удобно продолжить. Если никогда не удобно, надо найти другое решение, кроме как: «А, ну окей. Осталось семь минут — можем успеть».

Конспектируйте встречу только в блокнот. Актуальный совет в эпоху гаджетов: не стоит на встрече с клиентом открывать ноутбук и печатать конспект. Несмотря на удобство способа, он всегда выглядит не очень круто. Кажется, что вас невнимательно слушают. Причём собеседник не анализирует это, но ощущает. Я уверен, вы сами в таких ситуациях бывали. Даже если вы спросите разрешения записывать в ноутбук и человек разрешит, ему всё равно будет неприятно. Хотя умом он будет понимать, что вы делаете заметки об этой встрече.

Гораздо лучше олдскульненько достать тетрадку и ручку. Это создаёт ощущение, что вы гораздо более вдумчиво и внимательно слушаете. Кроме того, вам будет гораздо удобнее делать пометки, например, если хочется задать вопрос, но не хочется перебивать. Таким образом, ведя записи от руки, вы помогаете себе лучше думать, не суетиться, не перебивать. Записи в блокнот — хороший предлог сосредоточиться и собраться. При этом вы не будете выглядеть как чувак, который параллельно решает рабочие вопросы в Слаке.

Определите следующий шаг. Когда переговоры подходят к концу, обязательно проговорите, что произойдёт потом — определите следующий шаг. Это может быть что угодно: «Нам нужно подумать и мы вам ответим», «Вам нужно подумать и вы ответите», «Нужна дополнительная информация», «Нужна ещё одна встреча». Но ошибка — уйти с переговоров со словами «Спасибо за встречу». Это создаёт неприятное ощущение недосказанности, незавершённости.

Также часто бывает, что у вас в голове один алгоритм действий, а у клиента другой. Например, вы можете считать, что клиент должен прислать вам что‑то, без чего вы не сможете подготовить коммерческое предложение. А клиент может думать, что это вы должны прислать коммерческое предложение и всё важное вы обсудили. Поскольку в голову другой стороне не влезешь, не стоит предполагать, что вы поняли друг друга одинаково. Поэтому ни в коем случае не забудьте проговорить, что произойдёт дальше, и убедиться, что вы одинаково это представляете.

Кажется, сейчас слишком строго говорить: «Всегда пишите резюме встречи». Наверное, иногда это излишне, так как появляются автоматические инструменты. Но когда ткань переговоров сложна или легко понять друг друга неправильно, уместно после встречи зафиксировать, что произойдёт потом. В Телеграме, Слаке, по почте — как угодно. Это поможет не забыть о договорённостях и даст возможность убедиться, что вы синхронизированы и одинаково понимаете друг друга. Вряд ли это будет лишним.

Мы рассмотрели практические полезные советы, которые можно применять на переговорах. Хочу ещё раз отметить, что все они взяты не из воздуха и что это не секретные знания. Они помогают соблюдать четыре главных принципа: не испытывать нужду; оставлять право на «нет» себе и оппоненту; не перекладывать ответственность, а стараться проникнуть в мир клиента, чтобы понять больше; создать комфортную обстановку, чтобы человеку было нестрашно делиться с вами проблемами, которые вы поможете ему решить.